---
public: yes
layout: post
title: "I LOL* YOU!"
date: '2012-12-30T15:08:00.000+05:30'
author: RavS
tags:
  - fiction
  - humor
  - friends
modified_time: '2012-12-30T15:08:05.060+05:30'
blogger_id: tag:blogger.com,1999:blog-5435629330016169213.post-325385271611859468
blogger_orig_url: https://ravs.in/2012/12/i-lol-you
---

_**\[\*LOL: Love Only Lov**\_\_**e\]**_

**Caution:** _This mostly contains slap-stick low-level comedy, with a lot of inside jokes involving close friends. So if you don't already know about it, you should probably skip reading it. **You have been warned!!**_

**Prologue:** This is an imaginary story heavily inspired by real life friends. No animals (or friends) were harmed while making this story. This story was started by [**Skand**](http://skandgupt.blogspot.com/) and has been completed by RavS as part of a challenge.

---

(Skand*'s* version...)

**Part 1 : गधे का प्यार**  
"I luv u... think I like u..."

ऐसा  एक  गधे  ने  एक  गधी  को  कहा...

सुन  कर  ये  गधी  तो भाव खाने लगी..

**गधा  बोला:** ओए गधी...मैं  घोड़ी  पटाने  वाला  गधा  हूँ... वो तो  तेरी  किस्मत  अच्छी   है .... और  तू  साली   भाव  ही  खाए  जा  री  है...

**गधी :** हम्म  हम्म ........सुनाई नि दिया....ज़रा फिर कहो..

**गधा:** जा साली गधी....एक गधी का बाप बनने से  तो  अच्छा  है  एक  खच्चर  का  पापा  बनूँ ...

(RavS version starts here.. :)

ये  कह  कर  गधा  वहां  से  निकल  लेता  है .

**Part 2: गधे  का  अफ़सोस**

_(गधा  जा  कर  DTC के  बस  स्टॉप  पर  बैठ  जाता  है . उसे  कुछ  सुकून  चाहिए . वैसे  भी  DTC की  बस  1-2 घंटे  से  पहले  कहाँ आती है)._  
**गधा  अपने  आप  से :** एक  तो  दिन  भर  गधो  की  तरह  काम  करो  फिर  इस  गधी  के  नखरे  सहो. उसके  पापा  ने  तो  Merc भी  नहीं  दिलाई . बाद  में  दिला  दूंगा , बाद  में  दिला  दूंगा कह  कर  मुझे  तो  गधा ही बना  दिया .  
हे  भगवान्  अगले  जनम  मुझे  गधा  न  कीजो ...

इतना कह कर गधा वहां बैठे बैठे अपनी फूटी किस्मत और बेकार प्लेसमेंट को लेकर रोने लगता है _._

**Part 3: गधे  का  दोस्त**

_(कहते  हैं , कुत्ता  इंसान  का  सबसे  वफादार  दोस्त  होता  है . गलत! कुत्ता  गधे  का best friend होता  है . (इसलिए जो लोग  कुत्ता  पालते  हैं, उन्हें लोग  गधा  कहते  हैं (no offence to Dog Owners)))._

गधे  का  दोस्त  कुतियन  अपनी मस्ती  में  जा  रहा  था, तभी  उसने  गधे  को  परेशान  देखा.

कुतियन: और  भाई, गधे  क्या  बात  है ? यहाँ  मुहं   लटकाए  क्यूँ  बैठे  हो?

गधा: कुछ  नहीं  यार , धरम -पत्नी  से  ego clash हो  गया  आज . चल  मेरी  छड , तू  सुना , कहाँ  था  इतने  दिन?

कुतियन: कहीं  नहीं  यार , वो  मेरे  IPeeU के  पेपर  चल  रहे  थे| पेपर  दे -दे  के  कुत्ते  जैसी  हालत  हो  गयी, by God. But अब  जब  exams ख़तम  हो  गए  हैं  तो  बेरोजगार  हूँ , और  आवारा  कुत्तों  की  तरह  इधर  उधर  घूम  रहा  हूँ .

**Part 4: गधी  की  पीड़ा**  
_(जैसे  ही गधा  घर  से  बाहर  निकला, गधी  रोने  लगी )_

**गधी  मन  में :** ये  भी  मेरी  भावनाएं  नहीं  समझते। मुझे  आज  कल  सुनने  में  परेशानी होती है  _(**नोट:** ऐसा  फुल  वोलूम  में  दिन -रात  सास  बहु  देखने  से  हुआ था।)_ और  इन्होने  तो  गलत  ही  समझ  लिया . कहाँ  आ  कर  फँस  गयी  हूँ . आखिर  मैं  एक  गधी  हूँ , मेरे  भी  कुछ  rights हैं.

इनसे  कहा  मेरा  बड्डे आने  वाला  है अगले सितम्बर  में . मुझे  एक  Android phone, Kindle ebook reader, और एक Macbook Pro चाहिए , कोई  गिफ्ट  कर  देना  प्लीज़.

कहते  हैं , "do u think I am A Raja? इतने  पैसे  कहाँ  से  आयेंगे ? तेरे  बाप  ने  मुझे  Merc तो  दिलाई  नहीं ". अब  इन्हें  क्या  पता  मेरे  बाप  ने  मुझे  कभी  एक  Perk नहीं  दिलाई, Merc  तो  दूर  की  बात  है .

**Part 5: कुतियन  का  आईडिया**

**कुतियन :** यार  ये  अब  इतना  उदास  मत  हो , चल  तेरा  मूड रंगीन करता  हूँ, let's go to India gate! मैंने  सुना  कोई  latest बाबा  वहां  पर  भूक -हड़ताल  कर  रहे  हैं , और  लोगोँ  को  बुलाने  के  लिए  भंडार  लगवाया  है , वहीँ  चल  के  मुंह   मारते  हैं। व्हाट  से  ब्रो!!

**गधा :** लेकिन  मुझे  कुछ  काम  है  अभी।  
**कुतियन :** प्लीज़  चल  ले  यार, प्लीज़, इसके  बाद  कुछ  नहीं  मांगूंगा तुझसे। आज  कल  वैसे  ही  घर  पर  बैठे -बैठे  बोर  हो  गया  हूँ। घर  वाले  भी  ताने  मारते  हैं, तेरे सब  कुत्ते दोस्तोँ  की  placement हो  गयी, तुझे  क्या  municipality वाले भरती करेंगे?

**गधा :** चल  ठीक  है, बट  बस  तो  आने  दे . मेरे पास पास है।

**कुतियन:** कर  दी  न  गधों   वाली  बात। यार  डेल्ही  में  रह  कर  मेट्रो  में  नहीं  जाएगा  तो  क्या  फायदा?

**Part 6: Talk in a Metro**

_(मेट्रो  में  इतनी   भीड़  होती  है , असली  ‘cattle class’ तो  इसमें  ही  मिलती  है )_

**गधा:** और  सुना  लाइफ  में  क्या  चल  रहा  है ? और  कोई  गर्लफ्रेंड  बनायीं  या  नहीं? You promised me 2 years ago. याद  है ?

**कुतियन:** हाँ  यार  याद  है। लेकिन , गर्लफ्रेंड  कोई  किराने  की  दूकान पर  तो  मिलती  नहीं। वेल , मेरा  किसी  पे  crush था। लेकिन  सब  उसे  bitch कहते  थे। So, I dropped the idea.

**गधा:** क्या  बकवास  है|

**कुतियन:** GF की  बातें  छोड़। और  सुना  कोई  मूवी वगेरह  देखी recently?

**गधा :** हाँ  अभी  3-4 movies डाउनलोड  की  हैं  लेटेस्ट. चक्रव्यूह, बर्फी, वेदम, उड़ान, गब्बर सिंह, सिंघम , राजनीटी, The Dark Knight Rises, Senna, 127 Hours, TED. अगली  बार  मिलेंगे तो  Pen Drive ले  आना, और खुद की भी मूवीज लेके आना .  OK?

**कुतियन:** LOL.

**गधा:** अबे  तेरी  बात-बात  पे  LOL कहने  की  आदत  नहीं  गयी  अभी तक?

**कुतियन:** ओह , सॉरी। वो  OK कहना  था, LOL निकल  गया। LOL.

**गधा:** बकवास  बंद  कर। और  तू  कुछ  लेता  क्योँ  नहीं? क्या  मरियल  कुत्ते  जैसी  हालत  बना  रखी  है|  
**कुतियन :** Well जॉब  लगते  ही  घर  वाले  शादी  करा  देंगे. मैंने  सुना  है, marriage के  बाद  सब मोटे  हो  जाते  हैं. तुझे  ही  देख  लो. LOL.

**गधा :** साले, नाम  मत  ले  उस  गधी  का ...

**कुतियन:** :D

**गधा:** ये :D क्या है?

**कुतियन:** अबे ये LOL का smiley है, तुझे programming से फुर्सत मिले तब पता होगा ना! लोल.

**Part 7: भैंस  की... एंट्री!**

_(किसी  तरह  गिरते  पड़ते  दोनो  इंडिया  गेट  पहुंचते  हैं... )_

**कुतियन:** Shit man, बाबा  को  ओसामा  का  चाचा  घोषित  कर  पुलिस  उठा  ले  गयी. और भंडारा  भी  cancel हो  गया. Govt. का  कहना  हैं, खाना  बनाने  के  पीछे  विदेशी ताकतों के गंदे हाथ  हैं|  
_(गधा  उदास  हो  जाता  है , सुबह  से  कुछ  नहीं  खाया  था ... जो  थोडा  भोत  लंच  था  वो  हमेशा  की  तरह  दोस्तोँ  ने  खा-पी  कर  चट  कर  दिया  था)_  
**कुतियन:** अबे  उदास  मत  हो, मेरे  पास  5 MegaPixel का  फ़ोन है, मस्त  फोटो  खीचते  हैं  3-4 घंटे! पहले  मैं  तेरी  खीचूँगा, फिर  तू  उसी  पोसे  में  मेरी.  
_(थोड़ी  देर  फोटो-सेशन  चलता  है..._  
_._  
_._  
_._  
_अभी  भी  चल  रहा  है..._  
_._  
_._  
_._  
_अभी  थोड़ी  देर  और ..._  
_._  
_._  
_._  
**Narrator:** _यार  बंद  करो , भैंस  की  एंट्री  भी  होने  दो  X-(_  
_._  
_._  
_फोटो  खीचते  हुवे, कुतियन की  नजर  दूर  घडी  भैंस  पे  जाती  है_  
**Narrator:** _Yay! ;-)_  
_)_

**कुतियन:** अबे  गधे  वो  देख , क्या  हॉट  भैंस  है!

**गधा:** हाँ  यार! फिगर  कोई  Britney से  कम  नहीं  होगा। आज  कल  की  भैंसें  खुद  को  मेन्टेन  रखने  के  लिए  सिर्फ  सलाद  (घास) खाती  हैं!

**कुतियन:** इसे  देख  कर  तो  लगता  है  की  काश  मैं  “He & She” का  He होता  और  वो She. Happy   ending होती , _By God_. LOL.

**गधा:** अबे  अपनी  height  देख  और  उसकी height.

**कुतियन:** अबे  वैसे  भी  मुझे  हमेशा  से , अपने  से  बड़ी  साइज़  की  ही  चाहिए  थी!

**Part 8: घर  में  गधी**

_(यहाँ  गधी  का  रो -रो  कर  बुरा  हाल  था. नोट : गधी  actually एक  भारतीय  गधी  है , जो  गाल  पे  आंसूं  बर्दाश्त  कर  सकती  है, पर  होटो  पे  किसी  की  दी  हुई  एक  शिकन  तक  बर्दाश्त   नहीं  करेगी ))_

**गधी:** ये  गधे  भी  सही  बावड़ी  पूँछ  होते हैं. एक  फ़ोन  तक  नहीं  खरीद  सकते. जब  फ़ोन  लेने  के  लिए  कहा, तो  blog post लिख  डाला "[**Why I don't have a Mobile**]({% post_url 2010-08-28-why-i-dont-have-mobile %})". सुबह  से  गए  हुए  हैं, खाना  भी  दोस्त  चट  कर  जाते  हैं. पता  नहीं  कैसे  होँगे.

**गधी :** आज  अपनी  दोस्त  भैंस-की,  याद  आ  रही  है| उससे  कहा  FB ज्वाइन  कर  ले,  रोज  चेट  करेंगे , लेकिन  उसे  भी  Twitter से  फुर्सत  मिले  तब  न. कहती  है , FB गधो  के  dump करने  की  जगह  है.

**Part 9: एक मुलाक़ात (जो हो न सकी )**

_(इधर इंडिया गेट पर देर रात होने के बावजूद, गधा और कुतियन भैंस की पीछे पीछे इधर उधर घूम रहे थे।)_

But जैसे ही वो दोनों गाढ़ी से बात ही वो दोनों भैंस से बात करने के लिए पास पहुंचे, भैंस-की phone बीच में आ गया।

**भैंस on phone** (not literally!): Hello, who on blue-green hell is this? ओह, गधी! कैसी है?

**गधी**  (on the other side of line): बस सब सही चल रहा है, सोचा तुझसे बात करूँ। बड़े दिन हो गए बात करे हुए।

_(फिर एक-दो घंटे चिक-चिक चलती है। गधा और कुतियन दोनों उनकी बातें ध्यान से सुन रहे होते हैं .)_

**भैंस :** और सुना उस गधे के क्या हाल हैं?... क्या तूने उसे बताया*...* कि  तुझे... आज कल सुनाई नहीं देता?

_(इतना सुन कर गधे की आँखों में आँसूं आ जाते हैं।)_  
**कुतियन :** व्हाट दा एफ यार, साल तू तो टीवी सीरियल की बहु की तरह रो रहा है . जो दिन रात रोटी रहती है, लेकिन make up की एक परत तक नहीं निकलती।

**Part 10: The End.**

भैंस-की बातें सुन कर गधा वहां से Usain Bolt की तरह भागता है लेकिन आधा km दौड़कर रुक जाता है _(**नोट :** Usain bolt कोई  marathon रेसर तो नहीं है ना!)_

_वो इतनी जल्दी में होते हैं की उन्हें ये भी याद नहीं रहता की वो मेट्रो के escalator की उलटी direction में चल रहे हैं!_

दोनों close-circuit camera में पकडे जाते हैं। फिर दोनों को आधा घंटा मेट्रो परिसर में दंडनिय अपराध के लिए दंड देना पड़ता है।

Anyways, finally दोनों गधी  के घर पहुंचाते हैं?

**गधा:** क्या जो तुमने भैंस से कहा वो सच है?

**गधी :** तुम भैंस को कैसे जानते हो ?

**गधा :** That's not relevant. क्या तुम सच में बहरी हो?

**गधी :** हाँ.

**गधा:** OMG Ubuntu!

**गधी :** व्हाट ?

**गधा:** Nothing. I just want to say, I love only love you.

_इतना कह कर गधा ख़ुशी के मारे मर जाता है!_

**कुतियन :** LOL.

\* \* \* \* \* THE END \* \* \* \* \*
